---
title: Linux基础学习
date: 2023-12-21 10:13:40
tags:
  - Linux
cover: https://bu.dusays.com/2023/12/19/6581510674877.png
---

## Linux 系统目录结构

登录系统后，在当前命令窗口下输入命令：

```shell
 ls / 
```

```shell
[root@iZ2zebqeq8f5murg3r515qZ ~]#  ls / 
bin  boot  data  dev  etc  home  lib  lib64  media  mnt  opt  patch  proc  root  run  sbin  srv  swapfile  sys  tmp  usr  var  www
```

![](https://www.runoob.com/wp-content/uploads/2014/06/d0c50-linux2bfile2bsystem2bhierarchy.jpg)

以下是对这些目录的解释：

- /bin：
bin 是 Binaries (二进制文件) 的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。

- /boot：
这里存放的是启动 Linux 时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

- /dev：
dev 是 Device(设备) 的缩写, 该目录下存放的是 Linux 的外部设备，在 Linux 中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

- /etc：
etc 是 Etcetera(等等) 的缩写,这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

- /home：
用户的主目录，在 Linux 中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的，如上图中的 alice、bob 和 eve。

- /lib：
lib 是 Library(库) 的缩写这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于 Windows 里的 DLL 文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

- /lost+found：
这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。

- /media：
linux 系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，Linux 会把识别的设备挂载到这个目录下。

- /mnt：
系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在 /mnt/ 上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

- /opt：
opt 是 optional(可选) 的缩写，这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

- /proc：
proc 是 Processes(进程) 的缩写，/proc 是一种伪文件系统（也即虚拟文件系统），存储的是当前内核运行状态的一系列特殊文件，这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。
这个目录的内容不在硬盘上而是在内存里，我们也可以直接修改里面的某些文件，比如可以通过下面的命令来屏蔽主机的ping命令，使别人无法ping你的机器.

- /root：
该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

- /sbin：
s 就是 Super User 的意思，是 Superuser Binaries (超级用户的二进制文件) 的缩写，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。

- /selinux：
这个目录是 Redhat/CentOS 所特有的目录，Selinux 是一个安全机制，类似于 windows 的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

- /srv：
该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

- /sys：

  这是 Linux2.6 内核的一个很大的变化。该目录下安装了 2.6 内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

  sysfs 文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的 proc 文件系统、针对设备的 devfs 文件系统以及针对伪终端的 devpts 文件系统。

  该文件系统是内核设备树的一个直观反映。

  当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。

- /tmp：
tmp 是 temporary(临时) 的缩写这个目录是用来存放一些临时文件的。

- /usr：
usr 是 unix shared resources(共享资源) 的缩写，这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于 windows 下的 program files 目录。

- /usr/bin：
系统用户使用的应用程序。

- /usr/sbin：
超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

- /usr/src：
内核源代码默认的放置目录。

- /var：
var 是 variable(变量) 的缩写，这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。

- /run：
是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。如果你的系统上有 `/var/run` 目录，应该让它指向 run。

在 Linux 系统中，有几个目录是比较重要的，平时需要注意不要误删除或者随意更改内部文件。

- /etc： 上边也提到了，这个是系统中的配置文件，如果你更改了该目录下的某个文件可能会导致系统不能启动。

- /bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin: 这是系统预设的执行文件的放置目录，比如 ls 就是在 /bin/ls 目录下的。

  /bin, /usr/bin 是给系统用户使用的指令（除root外的通用户），而/sbin, /usr/sbin 则是给 root 使用的指令。

- /var： 这是一个非常重要的目录，系统上跑了很多程序，那么每个程序都会有相应的日志产生，而这些日志就被记录到这个目录下，具体在 /var/log 目录下，另外 mail 的预设放置也是在这里。

## Linux 文件基本属性

Linux 系统是一种典型的多用户系统，不同的用户处于不同的地位，拥有不同的权限。

为了保护系统的安全性，Linux 系统对不同的用户访问同一文件（包括目录文件）的权限做了不同的规定。

在 Linux 中我们通常使用以下两个命令来修改文件或目录的所属用户与权限：

- chown (change owner) ： 修改所属用户与组。
- chmod (change mode) ： 修改用户的权限。

### 文件类型

在 Linux 中我们可以使用 ll 或者 ls –l 命令来显示一个文件的属性以及文件所属的用户和组，如：

```shell
[root@iZ2zebqeq8f5murg3r515qZ ~]# ll
total 32
drwxr-xr-x 3 root root    22 Dec 25 10:44 auto
-rw-r--r-- 1 root root 25166 Jan  5 15:36 install.sh
drwxr-xr-x 8 root root  4096 Jan 10 21:52 oneinstack
```

实例中，auto 文件的第一个属性用 d 表示。d 在 Linux 中代表该文件是一个目录文件。

在 Linux 中第一个字符代表这个文件是目录、文件或链接文件等等。

- 当为 d 则是目录
- 当为 - 则是文件；
- 若是 l 则表示为链接文档(link file)；
- 若是 b 则表示为装置文件里面的可供储存的接口设备(可随机存取装置)；
- 若是 c 则表示为装置文件里面的串行端口设备，例如键盘、鼠- 标(一次性读取装置)。

接下来的字符中，以三个为一组，且均为 rwx 的三个参数的组合。其中， r 代表可读(read)、 w 代表可写(write)、 x 代表可执行(execute)。 要注意的是，这三个权限的位置不会改变，如果没有权限，就会出现减号 - 而已。

### 文件权限

Linux中用户对文件一共有三种访问权限，分别是read(可读)、write(可写)、excute(可执行)。

例如用`drwxr-xr-x.`来举例，第一个字母表示文件类型，而后面的`rwxr-xr-x.`则表示文件权限，三个字符为一组，均为“rwx”三个参数的组合，这三个权限的位置不会改变，如果没有权限，就会出现减号`-`代替。

我们来看一下`rwxr-xr-x`表示什么意思：

- 前三个`rwx`表示文件属主的权限，可读、可写、可执行。
- 中间三个`r-x`表示所属用户组的权限，可读、不可写、可执行。
- 末尾三个`r-x`表示其他用户的权限，可读不可写、可执行。